Bonjour, le cours d'aujourd'hui s'intitule
Physiologie de l'équilibre acidobasique.
Comme d'habitude, ce cours a un certain
nombre d'objectifs pédagogiques que l'étudiant devra
être capable d'y répondre à la fin
du cours.
Tout d'abord, qu'est-ce qu'on
veut dire par équilibre acidobasique ?
On entend par équilibre acidobasique la régulation précise
de la concentration d'ion H+, libre
dans le milieu liquide de l'organisme.
Pour traiter cette question, le cours sera divisé
en trois grandes parties.
La première partie, c'est essentiellement pourquoi cette
régulation, donc quelle est l'importance de cette
régulation de la concentration en ion H+,
et ça veut essentiellement dire quelles sont les
conséquences des variations des concentrations en ion H+.
La deuxième partie, on parlera des sources d
'ion H+, dans l'organisme, et finalement,
on parlera des lignes de défense de l
'organisme contre les changements de la concentration d
'ion H+.
Et donc, c'est comment est-ce que
notre organisme va maintenir cet équilibre acidobasique.
Tout d'abord, il y a un certain
nombre de prérequis que vous devez connaître.
C'est principalement la définition d'un acide,
donc il y a les molécules capables de
libérer les protons H+, ça permet de
distinguer les acides forts et les acides faibles,
et il faut aussi préciser que l'acidité
d'une solution dépend uniquement des ions H
+, libres, et non associés à d'autres
substances.
En contrepartie, il y a également les bases,
et les bases sont les molécules qui sont
capables d'accepter un proton H+, et
là aussi, on distingue les bases fortes et
les bases faibles, et de ces deux définitions
ressort la définition d'un système tampon qui,
lui, est constitué d'une substance qui peut
se comporter soit comme un acide, soit comme
une base, suivant la concentration d'ion H
+, dans la solution dans laquelle elle est
dissoute.
Donc, la deuxième partie de ces prérequis s
'intéresse essentiellement au pH, qui n'est rien
d'autre que le potentiel hydrogène, qui veut
dire, il exprime la concentration en ion H
+, mais puisque la formule de ce potentiel
hydrogène est le logarithme de 1 sur la
concentration d'H+, ça veut tout simplement
dire, puisque la concentration d'ion H+,
est en dénominateur, donc plus cette concentration est
forte, plus le pH sera bas.
Donc, on définit ce que c'est qu
'une neutralité chimique par rapport à la concentration
d'ion H+, dans l'eau pure,
et cette concentration dans l'eau pure va
nous donner un pH à 7.
Donc, toute solution dont la concentration d'ion
H+, est supérieure à la concentration d
'ion H+, dans l'eau pure, aura
un pH inférieur à 7 et sera caractérisée
comme étant une solution acide.
Et inversement, dans les solutions où la concentration
d'ion H+, est plus faible que
celle dans l'eau pure, le pH sera
forcément supérieur à 7, et cette solution sera
dite alcaline ou basique.
Donc, le pH, la neutralité chimique, c'est
un pH qui correspond au pH de l
'eau pure, qui est de 7.
Mais par contre, dans l'organisme, dans les
liquides extracellulaires, le pH est aux alentours de
7.40, et c'est cet intervalle entre
7.38 et 7.42, puisqu'il y
a des variations qui vont se faire en
fonction des métabolismes, en fonction de l'activité,
donc c'est un intervalle de neutralité physiologique.
Donc, on parle d'une neutralité physiologique quand
le pH varie entre 7.38 et 7
.42. Donc, ce n'est pas le 7,
par contre, c'est quand on parlera d
'une acidité dans le milieu extracellulaire, quand le
pH est inférieur à 7.38. Donc, dans
l'expression chimique, un pH à 7.20,
c'est un pH qui est supérieur à
7, et qui est basique ou alcaline.
Par contre, dans le milieu extracellulaire, c'est
considéré comme une acidose, puisque la neutralité physiologique
des liquides extracellulaires est comprise en 7.38
et 7.42. Et il faut savoir qu
'un pH inférieur à 7 dans le milieu
extracellulaire, ou supérieur à 7.8, est incompatible
avec la survie.
Donc, ça, c'est la neutralité physiologique dans
le liquide extracellulaire du milieu intérieur.
Il faut savoir qu'il y a certaines
fluides de l'organisme où le pH peut
être très variable en fonction de la fonction
physiologique de l'organe.
Par exemple, au niveau des sécrétions gastriques, le
pH peut être égal à 1.
Dans le pH urinaire, il est entre 4
.5 et 8.5. Ça va dépendre également,
là aussi, de la nature de l'excrétion
urinaire.
Donc, les pH à l'intérieur des cellules
seront également variables d'un tissu à l
'autre, mais en général, ils sont proches de
7.
Donc, cet équilibre acido-basique est apprécié par
la concentration des protons H+.
Il faut savoir que pour avoir un pH
entre 7.38 et 7.42, la concentration
d'ion H+, elle varie entre 38
et 42 nm.
Et que, par contre, en intracellulaire, la concentration
est très variable de 7.32 et 42
nm, ce qui fait que le pH intracellulaire
sera variable du pH plasmatique.
Donc, pourquoi est-ce que la concentration d
'ion H+, est étroitement régulée ?
Parce que, tout simplement, il y a une
structure tertiaire d'un ensemble de protéines et
l'activité de ces protéines est dépendante de
leur structure tertiaire.
Cette structure tertiaire est maintenue grâce à un
pH particulier, grâce à ce pH extracellulaire.
Donc, toute modification du pH et donc toute
modification des concentrations H+, va entraîner une
modification de la structure de ces protéines et
forcément de leurs activités.
Et parmi ces protéines, on va trouver un
grand nombre d'enzymes, on va trouver des
canaux membraneurs et on va aussi trouver des
protéines transporteuses.
L'autre rôle important du pH, c'est
que ces modifications vont entraîner des modifications de
l'excitabilité neuronale et par conséquent, il y
aura des dépressions du système nerveux central en
cas d'acidose et en cas d'alkalose,
à l'inverse, on peut retrouver une hyper
excitabilité neuronale.
Donc, le maintien de l'équilibre acido-basique
de l'organisme est essentiel à la survie
et également, plusieurs réactions enzymatiques dépendent de cette
concentration d'H+, du milieu extracellulaire.
Donc, cette homéostasie du pH est une des
fonctions essentielles de l'organisme.
Ces ions H+, qui nécessitent ce contrôle
et cette régulation, peuvent venir de plusieurs sources.
Ces sources sont essentiellement représentées par la transformation
du déchet du travail cellulaire qui est représenté
par le CO2.
Puisque si on assimile notre organisme à une
machine, cette machine va avoir besoin d'un
certain nombre de carburants qui sont les sucres,
les graisses et elle va utiliser l'oxygène
pour transformer tout ce carburant en source d
'énergie en utilisant forcément de l'ATP.
Ce travail qui sera fourni et qui va
permettre de garantir la survie cellulaire, il va
forcément engendrer des déchets et qui nécessiteront leur
élimination.
Le principal déchet de cette combustion est représenté
par le CO2 et pour transporter ce CO2,
on va le lier à des molécules d
'eau pour qu'ils puissent être transportés dans
le sang avant d'arriver au niveau de
son site d'élimination.
Ces ions H+, ils viennent de l
'activité métabolique de notre organisme et cette activité
métabolique, c'est la majeure partie qui rend
les origines de l'acidité qui vient de
l'alimentation pratiquement insignifiante puisque c'est une
quantité très faible.
Cette activité métabolique va d'abord produire ces
ions H+, à partir de l'acide
carbonique puisque la formation de ce H2CO3 va
libérer de l'H+, et de l
'HCO3-.
Toujours comme activité métabolique, la production d'acide
peut venir également de la dégradation d'un
certain nombre de nutriments, comme par exemple les
protéines qui contiennent des acides et lors de
leur dégradation, ça peut libérer des protons H+.
L'autre ressource métabolique des ions H+,
c'est les métabolismes intermédiaires.
C'est par exemple le cas de la
production de l'acide lactique qui lui aussi
comporte des ions H+.
C'est cette réaction appelée équation d'Andersen
-Hasselbalch qui est la principale source des ions
H+, dans notre organisme, puisque c'est
la transformation du CO2 en H2CO3, et puisqu
'il va se dissocier dans les liquides du
milieu interstitiel en hydrogène et en bicarbonate, c
'est l'hydrogène, c'est les ions H
+, qui vont entraîner les modifications de l
'équilibre acido-basique et qu'il faudra contrôler
et qu'il faudra réguler de façon très
étroite.
Cette réaction est importante parce qu'elle va
nous permettre de voir que le CO2 qui
lui est facilement éliminé par le poumon, l
'eau étant facilement éliminée par les reins, mais
ceci dit, il y a quand même une
production de l'H+, qui reste l
'ion, qui peut modifier notre pH du milieu
interstitiel, et du coup, toutes les conséquences dont
on a parlé au départ de cette hémoïostasie
en équilibre acido-basique peut perturber les fonctions
enzymatiques, peut perturber les connexions nerveuses, peut également
perturber la forme tertiaire de certaines protéines transporteuses
et ce qui sous-entend l'importance de
cet équilibre acido-basique.
Donc, comment s'organise cet équilibre ?
Il faut savoir tout d'abord que pour
obtenir un équilibre, il faut que les entrées
soient égales aux sorties.
Les principales entrées sont essentiellement d'origine métabolique,
que ce soit la combustion totale avec la
production de l'H2CO3, que ce soit les
combustions intermédiaires comme l'acide lactique ou les
acides cétoniques, ou que ce soit les origines
alimentaires comme les acides gras et les acides
aminés.
Donc ça, c'est les entrées.
Pour obtenir un équilibre, il faut que les
sorties soient également égales à ces entrées.
Et on a vu que selon la fameuse
équation, les sorties se feront essentiellement par le
poumon, qui va nous éliminer le CO2, et
par le rein.
Mais entre le site de production et les
sites d'élimination, il y a un certain
chemin à parcourir, d'où la nécessité d
'avoir des systèmes tampons qui vont tamponner cette
acidité au niveau de son site de production
avant qu'elle n'arrive au niveau du
site d'élimination.
Cette organisation de cet équilibre acido-basique va
se faire par ces trois mécanismes.
D'abord le système tampon, ensuite la ventilation,
et enfin la régulation rein.
Cette chronologie de la mise en œuvre est
très importante puisque le système tampon est la
première ligne de défense qui va limiter les
grandes variations et qui va se faire au
niveau du site de production de ces H+.
Cela va permettre d'éviter qu'il y
ait de grandes perturbations au niveau du liquide
interstitiel avant que le poumon et le rein
ne prennent en charge cette acidité qui a
été produite.
La première ligne de défense, c'est les
systèmes tampons.
Ces systèmes tampons vont protéger nos cellules et
ils vont porter les ions H+.
Malheureusement, ce système tampon ne peut pas éliminer
les ions H+.
L'autre limite de ces systèmes tampons, c
'est qu'ils sont saturables si les autres
mécanismes de défense ne prennent pas le relais,
à savoir le poumon et le rein.
Le système tampon va se comporter comme étant
des bases faibles qui sont représentées par le
bicarbonate et les protéines et qui vont accepter
ces ions hydrogènes et qui vont se transformer
avec des acides forts pour donner cette capacité
de tamponner ces ions H+, qui ont
été produits.
Ils sont très efficaces localement, mais malheureusement leur
quantité est limitée et du coup, ils seront
vite épuisés si les déchets ne ne seront
pas éliminés par le poumon et également par
le rein.
Comme le montre la fameuse expérience, l'intérêt
de ce système tampon, c'est que vous
voyez très bien que les variations vont être
très minimes, voire inexistantes en présence d'un
système tampon.
A l'inverse, en son absence, les variations
peuvent changer.
Le pH peut changer de façon très importante
dès qu'on commence à rajouter des ions
H+.
Il y a différents systèmes tampons dans l
'organisme.
Bien sûr, en intracellulaire, c'est surtout les
protéines et les ions phosphates.
En extracellulaire, le principal système tampon est représenté
par le bicarbonate qui va prendre en charge
ces H+, et qui va protéger le
liquide extracellulaire.
Il y a également les protéines qui jouent
un rôle très important dans le plasma, mais
ils sont très peu efficaces.
Il faut savoir que les phosphates peuvent également
jouer un rôle tampon, mais ils sont très
peu abondants dans le plasma, et donc leur
contribution au pouvoir tampon du plasma est très
faible, mais par contre, en intracellulaire, elles ont
un rôle tampon beaucoup plus important.
Ce système bicarbonate est le système le plus
important.
C'est le système qui est très efficace,
puisqu'il ne se sature pas, vu qu
'il fait partie d'un système ouvert.
Je m'explique tout simplement.
On revient à notre équation d'Andersen-Asselbach,
qui va montrer que c'est un système
ouvert du moment où il y a une
élimination du CO2.
Dès qu'on élimine le CO2, on va
régénérer ces bicarbonates qui vont rejouer leur rôle
tampon.
C'est un système qui est contrôlé par
le poumon et son caractère ouvert fait que
c'est un système qui est très efficace.
Une fois ce système tampon a neutralisé les
ions H+, on a dit que c
'est vraiment la première ligne de défense mais
c'est une première ligne qui a besoin
que les autres composantes de défense et d
'équilibre acido-basique soient mises en route.
Ces composantes sont tout d'abord la composante
respiratoire puisque c'est au niveau des poumons
que le CO2 sera éliminé.
Cette deuxième composante pulmonaire c'est le système
de régulation qui va être mis en route
pour compenser les défauts de la balance et
ce système respiratoire va agir par l'intermédiaire
de la ventilation puisqu'il va éliminer les
CO2 qui ont été formés et donc éviter
la formation d'H+, et maintenir la
pression des ions H+, dans le milieu
interstitiel constante.
C'est une régulation qui est rapide, qui
est mise en jeu dans les quelques minutes
après les modifications du pH et elle reste
optimale entre 12 et 24 heures tant que
les modifications sont toujours persistantes.
Elle permet d'assurer jusqu'à 75%
du déséquilibre acido-basique.
Cette régulation pulmonaire se met en route grâce
à des chémorécepteurs.
Il y a des chémorécepteurs périphériques essentiellement au
niveau aortique et carotidien qui sont sensibles à
l'augmentation de la concentration d'H+.
Et il y a les chémorécepteurs centraux qui,
eux, sont sensibles aux modifications de la PCO2
puisque l'H+, ne traverse pas la
barrière hémato-encéphalique.
De toute façon, cette stimulation de ces chémorécepteurs
va permettre de répondre à des modifications du
pH et du CO2 plasmatique en modifiant la
ventilation pulmonaire.
Ces centres respiratoires dès qu'ils sont stimulés
suite à une détection par ces chémorécepteurs de
modifications que ce soit du pH ou de
la PCO2, ils vont de façon réflexe stimuler
la ventilation pulmonaire de façon à l'adapter
aux variations du pH sanguin.
La respiration est un des éléments intervenant dans
la régulation de la balance acido-basique comme
deuxième ligne de défense, mais il faut également
savoir que ça peut être un élément perturbateur
dans les cas d'hyperventilation ou d'hypoventilation,
et dans ce cas, ça peut être à
l'origine de perturbations acido-basiques de l
'organisme.
La troisième ligne de défense est représentée par
le rhin.
Si les tampons chimiques vont se lier temporairement
à un acide en excès, ils n'ont
pas la capacité de l'éliminer.
Par contre, le rhin, lui, il a la
capacité et le pouvoir d'éliminer les acides
phosphoriques, sulfuriques, chlorhydriques.
L'acide carbonique, quant à lui, il est
spécifiquement rejeté par le poumon.
Le rhin, il constitue un système de régulation
plus lent, mais il est plus durable dans
le temps que le poumon.
Il peut également réguler la concentration des substances
basiques, comme par exemple les bicarbonates.
Et le rhin, il va être chargé de
réguler la réabsorption et la régénération des bicarbonates
avec excrétion des protons, dans le cas d
'une tendance vers l'acidose, ou d'éliminer
l'excès de bicarbonate et la production de
protons, dans le cas d'une tendance vers
l'alkalose.
C'est ce que montrent ces schémas.
Ce qui est sous forme de texte dans
ces diapositives, mais c'est essentiellement les schémas
que je vais vous montrer, qui montrent comment
le rhin intervient dans la régulation du pH
plasmatique.
En cas d'excès de production d'ion
H+.
Les H+, ils vont se lier.
Il y aura cette équation qui va faire
que le CO2 sera éliminé par le poumon.
Par contre, le rhin, puisqu'il y a
un excès de production d'H+, donc
on est dans le cas d'une acidose,
le rhin, il va d'une part sécréter
ces H+, d'autre part, il va
produire les bicarbonates et il va les réabsorber
pour favoriser cette amélioration de cette fonction de
régulation de cet excès et de cette acidose.
Par contre, en cas d'alkalose, on a
une baisse des ions H+.
Dans ce cas, le rhin, il va sécréter
les HCO3, donc il va sécréter les substances
basiques, ce qui va entraîner ce qu'on
appelle la libération des ions H+.
Il y aura une production des ions H
+, ce qui va rééquilibrer notre concentration en
H+, et maintenir notre équilibre acido-basique.
Comment est-ce qu'on peut explorer cet
équilibre acido-basique ?
Le principal examen qui va apprécier l'équilibre
acido-basique de l'organisme, c'est le
gaz du son artériel, puisqu'il va nous
donner le pH, la PO2, la PCO2, le
dosage des bicarbonates, le CO2 total, et bien
sûr, il va également nous donner le contenu
en oxygène.
Il y a, comme j'ai dit, plusieurs
troubles, qu'ils soient d'origine métabolique ou
respiratoire.
On peut parler de l'acidose ou de
l'alcalose.
Quand elle est d'origine métabolique, bien sûr,
l'acidose, c'est qu'il y a
un excès d'H+, le pH est
bas, et le CO3-, quand c'est
d'origine métabolique, il est bas.
Par contre, quand c'est d'origine respiratoire,
la PCO2 peut être élevée, la production d
'H+, c'est élevé, le pH, il
est bas, et le CO3-, il est
élevé.
C'est juste pour vous parler que les
troubles, que ce soit sous forme d'acidose
ou d'alcalose, peuvent être soit d'origine
métabolique, soit d'origine respiratoire.
Il faut bien distinguer ces deux situations pour
pouvoir adapter la prise en charge thérapeutique.
Pour finir, le pH de l'organisme est
étroitement régulé parce que des modifications importantes peuvent
affecter les fonctions des protéines, des canaux membranaires,
des enzymes.
Donc, cette homéostasie du pH est une des
fonctions essentielles à la survie.
Et comme on a vu, le maintien de
cet équilibre, il est sous la triple dépendance
des systèmes tampons de l'organisme, du système
respiratoire et enfin du système rénal.
Et je vous remercie pour votre attention.